Ahora tenemos un sonido que viene de casi el
puerto, de lo que es el ex puerto de Nueva York, que
antes estaba muy cercano, muy próximo, ¿no? Ahora
está habitado por artistas como Diana Porter.
Estamos aquí al borde del Hudson, muy cerca del
Hudson. Ese Hudson que se emborracha con aceite,
como dice Lorca en ese poema inolvidable llamado
Oficina y Denuncia. Y a Naporte le había quedado
colgada esa palabra, concepto, arte conceptual,
decías vos. Si se escuchó bien, porque yo tengo la
voz tomadísima por este invierno neoyorquino
terrible, cuando en Buenos Aires estamos ya
pasando esta noche americana, esta noche hecha de
día, estamos pasando tu programa en un verano como
son los veranos de Buenos Aires, no muy suaves, muy
húmedos, muy propios de... de nuestro clima
Liliana Porter que daba esa palabra arte
conceptual en un momento además en que la gente no
solamente del arte con el arte sino con todo lo que
está sucediendo la gente, todos, cuando digo la
gente digo nosotros mismos estamos envueltos en
una gran confusión porque las etiquetas las
denominaciones han mutado, han variado hay como
una gran confusión una gran bruma, donde no se ve
muy bien qué cosa es cada cosa. Cuando se dice arte
conceptual, ¿qué es lo que se está diciendo? Para
después ya pasar a lo tuyo.
Bueno, era un movimiento que... Porque... Lo que
pretendía, bueno, tiene muchos aspectos, pero lo
que pretendía era un poco salir del objeto, de
mistificar el objeto y darle más importancia a la
idea que al objeto físico. Entonces, por ejemplo,
desde ese punto de vista la pintura se
transformaba en algo obsoleto y reaccionario.
Entonces, era más importante... por ejemplo,
ideas. Entonces, físicamente esas ideas se
transformaban, a veces eran anotaciones o copias
cero, telegramas, o si era algo, una tela o algo,
era más bien sin marco y puesto directamente con
chinches en la pared. O sea, se trataba de
evitar... Todo lo tradicional, el marco, la tela,
la idea de dibujo, ¿no? Sin embargo, o sea, como de
no crear una... que no sea estético y que no sea
objeto vendible. Esto es prácticamente licuar,
disolver los bordes, disolver los límites de la
obra de arte con lo real. Ajá, también. Y además de
eso, tenía muchos aspectos, porque podía ser, es
como el feminismo, ¿no? Que puede ser de
izquierda, derecha, centro, etc. Entonces, esto
también podía ser políticamente como por no
querer entrar en el mercado capitalista, no sé
qué, o podía querer ser muchas, o sea, tenía muchas
versiones, ¿no? Ahora, es interesante visto
ahora en perspectiva porque uno pensaba que no
entraba en lo estético y de hecho se estaba creando
una estética tan fuerte como cualquier otra. Que
de golpe toda la cosa de pegar la cinta adhesiva o
escribir en un dibujo flechitas con comentarios o
no cuidar que el papel esté limpio o que el papel en
vez de ser arches importados sea un papel de
diario, no sé. Todo eso se transformó en otra
estética. Perdón, pero esa estética no estaba
ya... no prefigurada, sino figurada, hecha ya así
por los poetas surrealistas de los años 20, por
ejemplo. Eso lo hacía Polinet, lo hacían Eluard,
jugaban con los collages. Bueno, después ni
hablemos lo que hizo Duchamp. Claro, la
diferencia está... que hecho esto supongamos que
hecho por Van Gogh era una cosa muy revolucionaria
porque es más cercano en realidad se acercó mucho
no a la literatura pero de golpe la gente escribía
muchísimo y usaba mucho el lenguaje y usaba mucho
este elementos que son más de un escritor, ¿no? Que
quizás de un artista visual. O sea, lo que se
descreía en ese momento era de la pintura del óleo,
de la cosa visual, de la composición, de todo eso,
¿no? Perdón, y aquí también vuelvo a darte otro
antecedente y te rogaría que me respondieras más
específicamente, acá estaba el caso de Cornelio.
Bueno, no, pero Cornell creó objetos preciosos. O
sea, viste todo el punto de vista de... Claro,
porque tú dices que usaba objetos ya, pero sigue
siendo un objeto y sigue siendo una escultura y
sigue siendo visual, tiene textura y demás. Y esto
era más, por ejemplo, un telegrama diciendo
todavía estoy vivo o ideas, ¿no? O, por ejemplo,
incluso, por ejemplo, cuando Warhol hizo la
película esa que era la Empire State una toma de
Lampariste que duraba como cuatro horas sin
moverse. Son cosas más que contadas.
Correspondida también a lo que hizo John Cage en
música cuando hizo ese concierto donde no se
tocaba nada. Claro, del silencio. O sea, eran más
como ideas que cosas, ¿no? Ahora, lo que yo digo es
que... Por eso el concepto entonces, por lo de la
idea, ¿no? Hay muchas cosas interesantes que
pasaron porque, por ejemplo, alguien haciendo un
dibujito cualquiera en cualquier papel o un
telegrama o una nota... pensaba que no estaba
siendo un objeto vendible pero de hecho si viene
Leo Castelli y decide que eso vale 400.000 dólares
entra justamente en el contexto que el artista no
quería quiere decir que a veces no está en sus manos
en ese caso sería bueno detenerse un poco y ha
señalado y acaba de nombrar Liliana Porter a Leo
Castelli que es un hombre es un fabuloso
movilizador del arte contemporáneo, este hombre
a quien he visto este sábado, sábado por la tarde,
no un día común de la semana, en su galería
trabajando con los 84 años, trabajando como si
fuera un lunes por la mañana, este hombre que mueve
prácticamente es un zar, sin tener ni la actitud
del zar ni la presencia de un zar, sino que así
suavemente mueve el arte contemporáneo, parte
del arte moderno, en su gran galería. A partir de
esto que acaba de decir Diana Porter, sería
importante detenernos un instante en el hecho de
que cuánta morralla, decimos morralla en el
sentido de cuánto asunto sin relieve pudo haber
pasado también, cuánto aventurero también pudo
haber pasado, en esta actitud de que cualquier
cosa podía ser transformada o reivindicada como
un acto de creación estética. Está bien que
después el filtro del tiempo dice qué queda y qué no
queda, pero también es cierto que cuando todo
vale, nada vale, ¿no?
Bueno, pero no, es siempre tan evidente, es muy
evidente, siempre me acuerdo que que justamente
yo fui a Documenta, el Documenta Conceptual, ¿no?
En Alemania. En Kassel, ¿no? Sí, en Kassel. Y me
acuerdo que me llamó la atención ver cómo el cursi
es cursi, el que es bueno es bueno, todo aparecía
otra vez, ¿no? Y este, porque es que lo que pasa es
que además se notaba más quién es más inteligente o
quién es inteligente y quién no es. O sea, se
necesitaba ser un poco más inteligente para
que... Y no sería tampoco un tema de la
inteligencia. ¿Quién es más creativo? Es decir,
¿quién es más original? Sí, este... Claro,
siempre está todo unido, ¿no? En realidad... pero
yo creo que a mí me parece que fue un movimiento
súper importante. Perdón, creo que es
interesante detenernos aquí porque este tema de
la inteligencia que veo que reiterás, ¿es un
problema de inteligencia o es un problema de
creación que a veces no es solamente la
inteligencia aunque la integre? Es decir, ¿es por
inteligente que un pintor llega o es porque trae
algo nuevo, aporta algo no creado hasta él? Bueno,
es que hay varias cosas. Puede ser que lo
inteligente sea la propuesta, aunque la
propuesta sea intuitiva y él no se dé cuenta lo que
está haciendo, ¿no? Entonces, pero de todas
maneras, es como, por ejemplo, yo cuando veo a Van
Gogh, ¿no? Y alguien dice, bueno, estaba loco,
¿no? Estaba loco, estaría loco, pero cuando
pintaba no estaba para nada loco, ¿no? Era lo más
claro, lo más leíble, lo más coherente, lo más
inteligente y lo más sano, ¿no? O sea, que esa en esa
parte no tiene nada que ver, ¿no? En todo caso, su
locura quizá le permitiría crear eso, ¿no? En todo
caso, de todos modos, los creadores son llamados
creadores porque aportan lo que hasta ese momento
no había. Esto es lo nuevo. El pangó es, por encima
de todo, alguien que nos trae algo nuevo a la
realidad. ¿Es así? Claro, claro, sí,
sí. Bueno, entonces, volviendo a... A mi
pregunta. Sí. bueno, en ese taller fue un momento
como decíamos, importante de cuestionamiento,
de autocuestionamiento y hay un momento en que yo
creo que uno de golpe se da cuenta cuál es su
pregunta yo creo que el artista no es alguien que
dice una cosa, sino que descubre cuál es la
pregunta que le pertenece creo que lo que más
podemos aspirar es hacerla bien entonces Yo creo
que me di cuenta que un tema recurrente que había en
mi obra era el cuestionamiento, o no sé cómo se
dice, del límite ese entre lo que llamamos real y lo
que llamamos virtual o ilusorio, ¿no? Es decir, el
límite ese entre, por ejemplo, en el arte existe lo
que se dice el espacio virtual, que viene a ser la
ilusión, la perspectiva, o sea, eso que hace que un
papel blanco lo percibamos como espacio y no como
plano vertical, ¿no? Y entonces, como una
película que uno va a verla y entra en ese juego
ilusorio, nadie se pone a pensar que es una cosa
plana, ¿no? Pero entonces yo creo que mi pintura o
mis propuestas es como ver una película con la luz
prendida. Es decir, uno no puede meterse del todo
en el espacio virtual porque está todo el tiempo
consciente de que existe este otro lado. Y ese
lugar donde se unen los dos espacios es el tema que a
mí me interesa en mi obra y es el tema recurrente que
aparece siempre, que aparece desde yo creo que
donde se empezó así a... a volver claro, yo diría
que sería en el 68, por ahí, ¿no? Es en el momento en
que Alicia cruza el espejo. Exacto. Entonces, por
ejemplo, en un momento, ahí cuando estábamos
hablando de la etapa esa conceptual, una de las
cosas que para mí fue muy importante fue es el
descubrimiento del fotograbado y la
fotocerigrafía, de los recursos fotográficos
que me permitían como apropiarme de la realidad de
una manera, digamos, lo más objetiva posible,
¿no? Aunque no creo que exista nada objetivo, pero
en fin. Entonces, por ejemplo, empecé a hacer
obras impresas directamente en la pared.
Entonces, lo que eso me permitía era salir del
contexto cuadro, del contexto dibujo, porque
como que las imágenes aparecían de golpe de la
pared, ¿no? Entonces, era como una cosa más
directa. Aparte, una cosa también muy importante
en mi obra es el espacio, el espacio alrededor,
¿no? Entonces, empecé a trabajar primero con
elementos urbanos. banales, por ejemplo,
clavitos, ganchos, unas hoguitas, ¿no?
Elementos casi tontos, ¿no? Y con eso empecé a...
Me parecía que me gustaba elegir elementos que no
estén cargados ya de nada emocional, ni nada ya que
tengan una historia anterior, ¿no? Y con eso, como
si fuera algo nuevo, crear todas esas preguntas
que estábamos hablando antes, ¿no? Este... La
primera vez que hice esas experiencias fue en
Milán, justamente fue en Italia, en la galería que
se llamaba Diagrama, donde imprimí estos
ganchos, estos clavos en la pared que se unían a
unos hilitos y a ganchos reales. Pero entonces el
tema no era el recurso óptico del truco, sino que
había algo que pasaba con ese espacio blanco y ese
hilo, que era como... era algo más, yo no sé cómo
decirlo, pero que tenía algo que ver con un espacio
medio místico, casi. Entonces, justamente en el
73, tuve la oportunidad de hacer toda una
exposición con eso, en esa serie que se llama
Projects, en el Museo de Arte Moderno. que hice era
un cuarto donde estaban justamente dice este tema
de los cuatro clavitos con los hilos y lo de la soga y
demás que eran todos como como este eran entrar en
el espacio ambiguo entre lo real y lo virtual este y
entonces yo creo que ahí en esa obra para mí fue
clave ¿no? este de Como que el tema se me hizo muy
claro. Ahora después, mi obra se volvió más
narrativa y empecé a usar elementos más
personales y demás. Pero, siempre, como que el
hilo
de la obra... Creo que ha sido muy clara, muy
nítida. Liliana Porter al darnos su visión del
cambio que se produjo en su obra hasta alcanzar lo
que ella considera que es su pregunta. Y es eso lo
que el artista trae, preguntas a la tribu, no
respuestas. Las respuestas suponen traerlas los
dogmáticos, y lo que traen son barreras, y hay que
tener cuidado con esas respuestas dadas. En
cambio, los artistas, especialmente los que nos
ofrecen, son sistemas de libertad. Cada uno puede
hacer su propia pregunta. San Pablo dice, siempre
lo decimos en Noche Abierta, sois como dioses y no
os dais cuenta. De eso se trata, de darnos cuenta de
que hay una capacidad creadora en cada uno, que
cada uno puede hacer su propia pregunta. Pero
volviendo a este asunto del arte conceptual... Yo
te pido, te ruego Liliana, que le puedas contar,
vos que vivís acá desde hace tantos años, que lo has
visto muchas más veces que yo, aquí hay dos,
realmente dos obras de la maravilla del arte
conceptual en esta ciudad, como son El kilómetro
partido y El cuarto de la tierra de Nueva York, de
Walter de María. Estos realmente son obras
permanentes, están definitivamente aquí. No
habría otra ciudad en la Tierra seguramente más
propicia para contenerlos,
estos dos monumentos del arte conceptual. Sería
interesante que pudieras dar con el máximo
detalle la descripción de estas dos obras vistas
desde una artista conceptual argentina como
también de alguna manera lo sos. ¿Por qué no le
contás a la gente de Noche Abierta cómo es el cuarto
de la tierra de Nueva York de Walter de María?
Contás la descripción que pudieras recordar y
luego el que no me repartirá. Gracias. Bueno,
uno sube a un edificio, voy a contar primero el de la
tierra. ¿El cuarto de la tierra? El cuarto de la
tierra. Uno sube a este edificio, sube por una
escalera y llega como digamos a un departamento,
¿no? A esa galería, ¿no? Sí, es una galería, pero es
todo como si fuera un... Es decir, está en un piso,
no me acuerdo si es el cuarto piso o qué piso es, pero
entonces hay... porque no es un cuarto solo, son
varios cuartos, que lo que tienen es que tienen,
como si lo hubieran llenado de tierra, de tierra
negra, yo creo que es como un metro de alto de
tierra, o más, ¿no? Más o menos. Entonces, desde
una de las puertas uno mira y ve, no solo un cuarto,
hay varios, yo creo que son dos cuartos que se ven, y
que están llenos de tierra, pero
completamente...
Como un metro de tierra cubierto totalmente todo
el espacio, ¿no? Y es la sensación más extraña
porque también tiene ese frío que viene del barro,
¿no? Hay una cosa así, un olor especial. Y entonces
todas las preguntas que uno se hace, no se pudre el
piso o qué pasa si hay... habrá hormigas, porque es
tierra, tierra negra, ¿no? Y hay un silencio,
porque no hay nada más que eso, la tierra, las
paredes blancas y el silencio. Y entonces es la
cosa más extraña porque, claro, es lo que nos
produce algo fuera de contexto, ¿no? Otra vez
Duján. Claro, una cosa que no tiene nada que ver ahí
y que, claro, uno siempre piensa, uno cuando yo
digo, no tiene nada que ver ahí, ¿no? Se presupone
que hay cosas que tienen que ver y que hay cosas que
son lógicas, ¿no? Pero creo que este tipo de cosas
nos mueve el piso porque nos hace cuestionar
también cómo el cuarto vacío tiene algún sentido,
¿no? Y después la otra obra que es muy impactante es
el kilómetro partido, ¿no? Que es un espacio
enorme, enorme, enorme, que solamente está
interrumpido por las por columnas que son las que
sostienen el edificio. Y en el piso hay varios
alineados, unos tubos sólidos de bronce, pero que
me dirán que dos metros cada uno. Y de ancho, qué sé
yo, 5 centímetros o 10 centímetros. Una cosa así
impresionante que no sé cuántos son, pero son
cientos, ¿no? O sea, que están separados por medio
metro uno del otro, ¿no? Es como si fuera que uno
ve... Una ruta. Claro, una ruta dorada, porque
esto además brilla. También tiene ese olor
metálico, porque yo siempre me pregunto...
¿Quién será el que le pasa brazo una vez por semana
para que brille? Y entonces también esa cosa
absurda, pero muy... Es muy imponente la visión
esa, porque es como el bronce y la cantidad de esos
tubos. Y hay tantos tubos como los que sumados
harían los mil metros. Claro, me imagino. Es el
kilómetro partido. Y lo que más impresiona es que
está ahí hace años y años. O sea, que es una
exposición permanente. No sé si conceptual o
minimal le llaman a este arte, ¿no? Pero bien,
volvamos entonces a tu obra. Siempre estamos en tu
obra. Luego de encontrar o de saber cuál era tu
pregunta, comenzaste a desarrollar esa
pregunta. Y estos son los últimos años, ¿no? En
varias exposiciones, en múltiples trabajos
hechos anualmente. ¿Y dónde está ahora Liliana
Porta? Bueno, en este momento, ahora estoy en la
edad de las retrospectivas. Cuando uno cumple
medio siglo ya empiezan a hacerle
retrospectivas. Entonces, es una forma de
reordenar lo que uno hizo hasta ahora, ¿no? Que a mí
nunca se me hubiera ocurrido y, obviamente, sería
un poco presuntuoso. Pero la primera vez que hice
una exposición así fue una invitación de Puerto
Rico, de la Bienal de Puerto Rico, que invita... en
cada bienal a un artista extranjero pone un
curador para armar una retrospectiva entonces se
mostraron grabados desde el 64 hasta ahora más
obras sobre tela donde yo uso serigrafía y demás y
luego el año pasado hice una exposición
equivalente pero más grande en el museo en el Bronx
Museum, que incluía todos esos grabados más
pintura y entonces fueron obras que se pidieron a
coleccionistas y para mí fue muy emocionante
porque hacía muchísimo que no las veía y
especialmente nunca las había visto todas
juntas. Entonces además se recrearon los murales
como ese de los clavos que había hecho el Museo de
Arte Moderno y el Otras se presentaron las obras
esas por correo. Se trajeron un montón de cosas, o
sea, incluso se expusieron los elementos que yo
uso para las naturalezas muertas, esas
transgresoras que hago. Entonces, son
experiencias muy lindas, porque uno siente como
que hay un orden. Y toda esa exposición ahora en
enero va a ir al Museo de Austin, Texas. Y después,
en mayo, tengo una exposición individual en la
Galería Bernice Steinbaum, que es la galería que
ahora me representa Nueva York, en Soho. Y, bueno,
después tengo otra exposición que viene en México
para septiembre del año que viene. ¿Y Buenos
Aires? Y Buenos Aires, la última exposición que
hice fue en la Fundación San Telmo, que también era
una especie de mini retrospectiva Y entonces
espero pronto exponer. Todavía no tengo ningún
plan así concreto, pero para mí ese vínculo es muy,
muy importante y por eso fue que armé esa
exposición en la Fundación Santerio. Ah, y otra
cosa que me olvidaba es esa exposición ahora que
hay en Tinerante, que es muy importante de arte
latinoamericano, que empezó en Sevilla y sigue en
París, después va a... Alemania y va a terminar en
junio acá en Museo de Arte Moderno donde tengo
justamente las obras que tengo dos de ellas vienen
de Argentina porque son de la colección de Jorge
Herb que es un tríptico grande y otro grabado que se
llama El Testigo no grabado, pintura y después va a
haber otro dibujo grande que justamente se llama
El Simulacro que es lo que hablábamos antes
gracias Liliana Porter por tu charla de esta noche
en el mediodía de Nueva York y te esperamos
esperamos tu obra en Buenos Aires siempre bueno,
muchas gracias y entonces que duerman bien